## 马克思主义学部

![马克思主义学部](https://assets.innenu.com/img/media/marx.png)

- **名称**: 马克思主义学部
- **详情**: 东北师范大学马克思主义学部
- **微信公众号**:
  ![东北师范大学马克思主义学部微信公众号](https://open.weixin.qq.com/qr/code?username=gh_32d2742e1204)
- **网站**: <https://marxism.nenu.edu.cn/>

![马克思主义学部](https://assets.innenu.com/img/scenery/benbu/school/marx1.jpg)![马克思主义学部](https://assets.innenu.com/img/scenery/benbu/school/marx2.jpg)![马克思主义学部](https://assets.innenu.com/img/scenery/benbu/school/marx3.jpg)

---

## 马克思主义学部简介

马克思主义学部办学历史悠久。1953年，我国著名的无产阶级革命家、教育家，时任我校校长兼党委书记成仿吾主持建立中国革命史、马列主义基础、政治经济学、辩证唯物主义和历史唯物主义四个教研室，后统一合并为马列主义教研室。1983年更名为马列主义教研部，2001年成立独立建制的马克思主义学院。2013年整合马克思主义理论、哲学、社会学等相关学科成立马克思主义学部。学部拥有思想理论教育研究所、当代中国马克思主义研究中心等科研机构。

---

## 马克思主义学部学科建设

学部统筹马克思主义理论、中共党史党建学、哲学3个一级学科博士学位授予权，马克思主义理论、中共党史党建学、哲学、社会学4个一级学科硕士学位授予权，拥有马克思主义理论、哲学博士后科研流动站。马克思主义理论一级学科在教育部学科评估中，位居顶尖学科行列，并入选一流学科建设名单，马克思主义学院入选全国重点建设马克思主义学院。思想政治教育二级学科是国家首批6个博士点之一，是全国2个国家重点学科之一。思想政治教育、社会学专业获批国家级一流本科专业建设点，哲学专业获批省级一流本科专业建设点，国家一流本科课程4门。

---

## 马克思主义学部师资力量

学部现有专任教师93人，其中，教授43人，副教授36人，博士生导师54人，硕士生导师36人，其中具有博士学位的教师占师资队伍总数的97％以上。现有国家级人才称号45人次。

---

## 马克思主义学部人才培养

学部本科自2020年起实施大类招生，名称为马克思主义理论类，通过大类培养，双向选择确定专业。学部设有思想政治教育、哲学、社会学3个本科专业，以“建一流学科、育一流人才”为宗旨，以“宽口径、厚基础、重交叉、个性化”为人才培养思路，设立马克思主义理论学科本硕博一体化拔尖创新人才培养基地班。优秀本科生有机会免试攻读硕士研究生和博士研究生，还有机会到美国、日本、俄罗斯等国进行学习和研修。

---

## 马克思主义学部联系方式

- **电话**: [0431-85099562](tel:0431-85099562)
- **网站**: <https://marxism.nenu.edu.cn/>
- **地址**: 吉林省长春市人民大街 5268 号

---

## 马克思主义学部院长说专业

### 一“马”当先 筑梦未来

[视频](null)

---

## 马克思主义学部本科招生

自 2020 年起，马克思学部转为大类招生，统一招生名称为“马克思主义理论类”。学生在入学学习后，根据培养方案和个人志愿，分配至思想政治教育、哲学和社会学三个专业。

- **本科人才培养方案**: [东北师范大学本科人才培养方案](https://www.nenu.edu.cn/jyjx/bksjy/rcpyfa.htm)
- **招生咨询电话**: [0431-85099562](tel:0431-85099562)

---

## 马克思主义学部硕士研究生招生

- **负责人**: 年景
- **电话**: [0431-85099532](tel:0431-85099532)
- **邮箱**: [nianj123@nenu.edu.cn](mailto:nianj123@nenu.edu.cn)

---

## 马克思主义学部思想政治教育专业

### 专业简介

本专业为教育部批准备案的师范专业，旨在培养具有较高的思想道德素质和马克思主义理论素养，深厚的哲学社会科学底蕴，扎实的思想政治教育知识，宽阔的多学科理论基础，丰富的专业实践技能，具有现代思想政治教育理念，跨文化思想政治教育视野的专门人才。学生毕业后可选择从事教师职业，也可选择继续攻读研究生，或选择从事其他职业。

### 主干课程

- 马克思主义哲学
- 政治经济学
- 科学社会主义
- 马克思主义中国化导论
- 习近平新时代中国特色社会主义思想概论
- 思想政治教育学原理
- 中国共产党思想政治教育史
- 思想政治教育方法论
- 比较思想政治教育

### 学费

5810 元/年

### 就业方向

本专业培养的学生可通过继续深造从事高校、科研院所的思想政治教育及相关学科理论研究工作，也可承担国家各级党委和行政部门、企事业单位、各类学校的党务工作、共青团工作、学生工作。

---

## 马克思主义学部哲学专业

### 专业简介

本专业为普通类专业，旨在培养人文底蕴深厚，思想理论视野宽阔，哲学素养与思维能力突出，兼容文史哲专业基础，融通哲学、社会学与思想政治教育理论，适应当代社会发展需要的复合型、创新性、实践性、国际性专门人才，是东北师范大学文史哲复合型人才培养实验区专业之一。

### 主干课程

- 马克思主义哲学
- 马克思主义哲学史
- 中国哲学史
- 西方哲学史
- 美学
- 宗教学
- 中国哲学经典著作选读
- 西方哲学经典著作选读
- 科技哲学

### 学费

5810 元/年

### 就业方向

本专业培养的学生可在政府、企事业、大众传媒、教育等单位从事哲学与思想理论教育、企业思想政治与企业文化策划工作、社会文化问题分析与评论等工作，也可以通过继续深造从事哲学理论研究工作。

---

## 马克思主义学部社会学专业

### 专业简介

本专业为普通类专业，旨在培育具有“以有序推动社会良性发展为时代使命、以充分洞悉社会运行规则为必要知识、以精准解析社会现实问题为专业能力、以系统掌握社会科学方法作为特有技巧”的核心素养；培养适应新时代社会主义社会建设和全球化社会发展需要，德智体美等全面和谐发展与健康个性相统一，广阔的人文社会科学底蕴与文化视野，掌握扎实的社会学理论知识和娴熟的社会研究方法，富有创新精神和实践能力的高素质人才。

社会学学院是东北师范大学马克思主义学部四个学院之一。根据社会发展需要与学校办学的总体部署，1999 年，学校领导决定成立东北师范大学社会学研究所，并创办社会学本科专业。2000 年，以社会学研究所为基础，创办了社会学本科专业，同年获得社会学硕士学位授予权。2013 年，教育部社会批准开设社会工作本科专业。2013 年 2 月，社会学系调整至马克思主义学部，成立社会学学院。

### 学科发展

社会学专业教师已发表论文 80 余篇，其中 CSSCI 级别期刊论文 40 余篇，发表专著 4 部。承担国家级社会科学基金项目 6 项，教育部人文规划项目 4 项，地方政府及企事业单位委托项目 15 项，目前承担科研项目经费超过 120 万元。

经多年探索，社会学学院的总体建设思路是，根据“厚基础、宽口径、精专业、多出路”的人才培养模式，不断对教学计划进行修订和完善，建立了“感悟社会生活问题———领会社会思想文化——夯实社会学基础理论——掌握社会学实践技能与方法——扩展社会学专业视野”的专业教育课程体系与培养方案，并通过逐步提高社会学教师队伍的专业化水平、加强专业基础课程和主干课程等核心课程的建设等具体举措，稳步提高教学质量。

### 主干课程

- 社会学原理
- 社会调查研究方法
- 社会心理学
- 国外社会学理论
- 中外社会思想史
- 社会统计学
- 马克思主义社会学
- 社会工作概论
- 社会问题研究

### 学费

5810 元/年

### 就业方向

本专业培养的学生可在国内外高等学府与教学科研机构继续从事社会学学习与研究，在党政机关、企事业单位、社会团体从事组织管理、调查研究、政策规划与评估、发展研究与预测工作。

---

## 马克思主义学部马克思主义理论类专业本科生准入细则

本准入细则适用于2025年全日制本科生转专业工作。

### 专业介绍

马克思主义学部本科专业以“马克思主义理论类”进行大类招生，分流后下设哲学、社会学、思想政治教育（非公费师范） 3个本科专业。

- **哲学专业**：旨在培养人文底蕴深厚， 思想理论视野宽阔，哲学素养与思维能力突出，兼容文史哲专业基础，融通哲学、社会学与思想政治教育理论，适应当代社会发展需要的复合型、创新性、实践性、国际性专门人才。
- **社会学专业**：旨在培养适应新时代社会主义社会建设和全球化社会发展需要，德智体美等全面和谐发展与健康个性相统一，广阔的人文社会科学底蕴与文化视野，掌握扎实的社会学理论知识和娴熟的社会研究方法，富有创新精神和实践能力的高素质人才。
- **思想政治教育专业**：旨在培养具有较高的思想道德素质和马克思主义理论素养，深厚的哲学社会科学底蕴，扎实的思想政治教育知识，宽阔的多学科理论基础，丰富的专业实践技能，具有现代思想政治教育理念，跨文化思想政治教育视野的专门人才。

### 专业准入条件

- 符合《东北师范大学全日制本科转专业实施办法(2016 年 7 月修订)》(东师教字004 号)中有关申请转专业基本条件的规定；
- 原修读专业为非公费师范类专业；
- 已修课程成绩及格。

### 准入考核方式

笔试（50%）+面试（50%）

### 准入考核内容

- **面试内容主要包括两个部分**：
  - **个人素养面试**：通过了解学习经历、生活背景、未来选择等，考核学生专业意识、思维品质、口语表达、心理等基本素养。
  - **专业基础知识面试**：专业基础知识以马克思主义基础理论为主（主要包括马克思主义基本原理、马克思主义经典著作、马克思主义中国化理论等），同时也包括哲学、社会学基础理论的了解和掌握。

### 其他规定

1. 在读一年级申请转专业，不须留级；在读二年级申请转专业，原则上须留一级。
2. 转专业学生不可免修相关课程（已认定可相互转换成绩课程除外）。

### 参考资源

- 《马克思主义基本原理概论》，本书编写组，高等教育出版社，2021年。
- 《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》，本书编写组，高等教育出版社，2021年。
- 《习近平谈治国理政》(1-4卷)，本书编写组，外文出版社。
- 《马克思恩格斯选集》(1-4卷)，人民出版社，1995年。
- 张世英: 《哲学导论》，北京大学出版社，2008年。
- 孙正聿: 《哲学通论》，辽宁人民出版社，1998年。
- 郑杭生: 《社会学概论新修》，中国人民大学出版社，2019年。

### 咨询方式

- **咨询地点**: 马克思主义学部办公室
- **联系人**: 荆雨 何节琴
- **电话**: [0431-85099562](tel:0431-85099562)
